<div class="caution">

**Эта статья применима для Shorewall версии 3.0 и выше. Если Вы работаете с более ранней версией Shorewall чем Shorewall 3.0.0, тогда смотрите документацию для этого выпуска.**

</div>

# Введение

Установка Linux системы как файервола для небольшой сети довольно простая задача, если Вы понимаете основы и следуете документации.

Это руководство не пытается ознакомить Вас со всеми особенностями Shorewall. Оно больше сфокусировано на том, что требуется для настройки Shorewall в наиболее типичных конфигурациях:

- Linux система, используемая как файервол/маршрутизатор для небольшой локальной сети.

- Один внешний (публичный) IP-адрес.

  <div class="note">

  Если Вы имеете более одного публичного IP-адреса, это руководство не то, что Вам нужно. Смотрите вместо этого [Руководство по установке Shorewall](../reference/shorewall_setup_guide.md).

  </div>

- *DeMilitarized Zone* (DMZ) подсоединена к отдельному интерфейсу Ethernet. Цель DMZ - изолировать те Ваши локальные серверы, которые открыты для Интернет так, что если один из этих серверов скомпрометирован, остается еще файервол между взломанным сервером и Вашими локальными системами.

- Интернет-соединение посредством кабельного модема, DSL, ISDN, Frame Relay, коммутирумой линии ...

Вот схема типичной установки:

<figure>
<img src="images/dmz1.png" />
<figcaption>schematic of a typical installation</figcaption>
</figure>

## Системные требования

Shorewall требует, чтобы у Вас был установлен пакет `iproute`/`iproute2` (на RedHat, этот пакет называется`iproute`). Вы можете определить установлен ли этот пакет по наличию программы `ip` на Вашем файерволе. Как root, Вы можете использовать команду `which` для проверки наличия этой программы:

    [root@gateway root]# which ip
    /sbin/ip
    [root@gateway root]#

## Перед тем как начать

Я рекомендую Вам прочитать все руководство для первоначального ознакомления, а лишь затем пройти его снова, внося изменения в Вашу конфигурацию.

<div class="caution">

Если Вы редактируете Ваши файлы конфигурации на Windows системе, Вы должны сохранить их как Unix файлы в том случае, если Ваш редактор поддерживает эту возможность, иначе Вы должны пропустить их через программу `dos2unix` перед тем как использовать их. Аналогично, если Вы копируете конфигурационный файл с Вашего жесткого диска с Windows на дискету, Вы должны воспользоваться `dos2unix` для копии перед ее использованием с Shorewall.

- [Windows версия `dos2unix`](http://www.simtel.net/pub/pd/51438.html)

- [Linux версия `dos2unix`](http://www.megaloman.com/%7Ehany/software/hd2u/)

</div>

## Conventions

Места, в которых рекомендуется вносить изменения, отмечены как .

Замечания по настройке уникальные для проекта LEAF/Bering, отмечены как .

# PPTP/ADSL

Если У Вас есть ADSL модем и Вы используете PPTP для взаимодействия с сервером на этом модеме, Вы должны сделать изменения рекоммендуемые [здесь](../features/PPTP.md#PPTP_ADSL) **<u>*в дополнение к тем, что описаны в последующих шагах*</u>**. ADSL с PPTP наиболее распространен в Европе, особенно в Австрии.

# Концепции Shorewall

Конфигурационные файлы Shorewall находятся в директории `/etc/shorewall` -- в случае простой установки Вам необходимо иметь дело только с немногими из них, как описано в этом руководстве.

<div class="warning">

**Замечание для пользователей Debian**

Если Вы при установке пользовались .deb, Вы обнаружите, что директория `/etc/shorewall` пуста. Это сделано специально. Поставляемые шаблоны файлов конфигурации Вы найдете на вашей системе в директории `/usr/share/doc/shorewall-common/default-config`. Просто скопируйте нужные Вам файлы из этой директории в `/etc/shorewall` и отредактируйте копии.

Заметьте, что Вы должны скопировать `/usr/share/doc/shorewall-common/default-config/shorewall.conf` и `/usr/share/doc/shorewall-common/default-config/modules` в `/etc/shorewall` даже если Вы не будете изменять эти файлы.

</div>

После того как Вы [установили Shorewall](../reference/Install.md), Вы можете найти примеры файлов настроек в следующих местах:

1.  Если Вы при установке использовали RPM, примеры будут находится в поддиректории `Samples/three-interface` директории с документацией Shorewall. Если Вы не знаете где расположена директория с документацией Shorewall, Вы можете найти примеры используя команду:

        ~# rpm -ql shorewall | fgrep three-interfaces
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/three-interfaces
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/three-interfaces/interfaces
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/three-interfaces/masq
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/three-interfaces/policy
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/three-interfaces/routestopped
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/three-interfaces/rules
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/three-interfaces/zones
        ~#

2.  Если Вы установили Shorewall из tarball'а, примеры находятся в директории `Samples/three-interface` внутри tarball'а.

3.  Если же Вы пользовались пакетом .deb, примеры находятся в директории`/usr/share/doc/shorewall-common/examples/three-interface`.

По мере того как мы будем знакомится с каждым файлом, я надеюсь, что Вы просмотрите реальный файл на вашей системе -- каждый файл содержит детальное описание конфигурационных инструкций и значений по умолчанию.

Shorewall видит сеть, в которой он работает, как состоящую из набора *зон(zones)*. В примере конфигурации с тремя интерфейсами, определены следующие зоны:

    #ZONE   TYPE   OPTIONS                 IN                      OUT
    #                                      OPTIONS                 OPTIONS
    fw      firewall
    net     ipv4
    loc     ipv4
    dmz     ipv4

Зоны Shorewall описаны в файле [`/etc/shorewall/zones`](https://shorewall.org/manpages/shorewall-zones.html).

Заметьте, что Shorewall рассматривает систему файервола как свою собственную зону. При обработке файла `/etc/shorewall/zones` имя зоны файервола (“fw” в примере выше) храниться в переменной shell \$FW, которая может использоваться во всей конфигурации Shorewall для ссылки на сам файервол.

Правила о том какой трафик разрешен, а какой запрещен выражаются в терминах зон.

- Вы отражаете Вашу политику по умолчанию для соединений из одной зоны в другую в файле[`/etc/shorewall/policy`](https://shorewall.org/manpages/shorewall-policy.html).

- Вы определяете исключения из политики по умолчанию в файле [`/etc/shorewall/rules`](https://shorewall.org/manpages/shorewall-rules.html).

Для каждого запроса на соединение входящего в файервол, запрос сначала проверяется на соответствие файлу`/etc/shorewall/rules`. Если в этом файле не найдено правил соответствующих запросу на соединение, то применяется первая политика из файла `/etc/shorewall/policy`, которая соответсвует запросу. Если есть [общее действие (common action](../reference/shorewall_extension_scripts.md)) определенное для политики в файле `/etc/shorewall/actions` или `/usr/share/shorewall/actions.std`, тогда это действие выполняется перед тем как .

Файл `/etc/shorewall/policy,` входящий в пример с тремя интерфейсами, имеет следующие политики:

    #SOURCE    DEST        POLICY      LOG LEVEL    LIMIT:BURST
    loc        net         ACCEPT
    net        all         DROP        info
    all        all         REJECT      info

В примере с тремя интерфейсами строка показанная внизу закомментирована. Если Вы хотите, чтобы Ваш файервол имел полный доступ к серверам Интернет, раскомментируйте эту строчку.

    #SOURCE    DEST        POLICY      LOG LEVEL    LIMIT:BURST
    $FW        net         ACCEPT

Политики приведенные выше будут:

1.  разрешать все запросы на соединение из Вашей локальной сети в Интернет;

2.  отбрасывать (игнорировать) все запросы на соединение из Интернет к Вашему файерволу или локальной сети;

3.  Опционально разрешать все запросы на соединение с файервола в Интернет (если Вы раскомментировали дополнительную политику);

4.  отвергать все другие запросы на соединение (Shorewall требует наличия такой политики, применимой для всех остальных запросов).

Важно отметить, что политики Shorewall (и правила) ссылаются на **соединения**, а не на поток пакетов. С политикой определенной в файле`/etc/shorewall/policy`, показанной выше, разрешены соединения из зоны “loc” в зону “net”, хотя на сам файервол соединения из зоны “loc” не разрешены.

В данный момент Вы можете отредактировать ваш файл `/etc/shorewall/policy` и внести изменения, какие Вы считаете необходимыми.

# Сетевые интерфейсы

<figure>
<img src="images/dmz1.png" />
<figcaption>DMZ</figcaption>
</figure>

Файервол имеет три сетевых интерфейса. Если соединение с Интернет осуществляется при помощи кабельного или DSL “Модема”, *Внешним интерфейсом* будет тот ethernet-адаптер (например, `eth0`), который подсоединен к этому “Модему”, <u>если же</u> Вы соединены посредством протокола *Point-to-Point Protocol over Ethernet* (PPPoE) или *Point-to-Point Tunneling Protocol* (PPTP), то в этом случае *Внешним интерфейсом* будет PPP интерфейс (например, `ppp0`). Если Вы подсоединены через обычный модем, Вашим *Внешним интерфейсом* будет также `ppp0`. Если Вы соединяетесь используя ISDN, *Внешним интерфейсом* будет `ippp0`.

**Если Ваш внешний интерфейс - это `ppp0` или `ippp0`, тогда Вы можете захотеть установить переменную `CLAMPMSS=yes` в `/etc/shorewall/``shorewall.conf`**.

Ваш *Внешний интерфейс* будет ethernet-адаптер (`eth0`, `eth1` or `eth2`) и будет соединен с *хабом* или *коммутатором*. Другие Ваши компьютеры будут соединены с тем же хабом/коммутатором (заметьте: если Вы имеете только одну внутреннюю систему, Вы можете соединить файервол с этим компьютером напрямую, используя кроссоверный (cross-over) кабель.

Ваш DMZ-bynthatqc будет ethernet-адаптер (`eth0`, `eth1` or `eth2`) и будет соединен с хабом или комутатором. Другие Ваши компьютеры из DMZ будут соединены с тем же хабом/коммутатором (заметьте: если Вы имеете только одну систему в DMZ, Вы можете соединить файервол с этим компьютером напрямую, используя кроссоверный (cross-over) кабель.

<div class="caution">

**НЕ подсоединяйте внутренний и внешний интерфейсы к одному т тому же хабу или коммутатору исключая время тестирование**.Вы можете провести тестирование используя данную конфигурацию, если Вы указали параметр `ARP_FILTER` в `/etc/shorewall/``interfaces` для всех интерфейсов подсоединенных к общему хабу/коммутатору. **Использовать такие установки на рабочем файерволе строго не рекоммендуется**.

</div>

Пример конфигурации Shorewall с тремя интерфейсами подразумевает, что внешний интерфейс - это `eth0`, внутренний - `eth1`, а DMZ - `eth2`. Если Ваша конфигурация отличается, Вы должны будете изменить пример файл `/etc/shorewall/``interfaces` соответственно. Пока Вы здесь, Вы возможно захотите просмотреть список опций, специфичных для интерфейса. Вот несколько подсказок:

<div class="tip">

Если Ваш внешний интерфейс `ppp0` или `ippp0`, Вы можете заменить “detect”(обнаружить) во втором столбце на “-”(знак минус в ковычках).

</div>

<div class="tip">

Если Ваш внешний интерфейс `ppp0` или `ippp0` или Вы имеете статический IP-адрес, Вы можете удалить “dhcp” из списка опций.

</div>

# IP-адреса

Перед тем как идти дальше, мы должны сказать несколько слов о *Internet Protocol* (IP)-адресах. Обычно, Ваш Интернет-провайдер*(Internet Service Provider* - ISP) назначает Вам один IP-адрес. Этот адрес может быть назначен статически, при помощи *Протокола Динамического Конфигурирования Хостов (Dynamic Host Configuration Protocol* - DHCP), в процессе установки Вами коммутированного соединения (обычный модем), или при установке Вами другого типа PPP (PPPoA, PPPoE и т.д.) соединения. В последнем случае Ваш ISP может назначит Вам статический IP-адрес; что означает, что Вы настраиваете внешний интерфейс Вашего файервола на использование этого адреса постоянно. Как бы ни был назначен Вам внешний адрес, он будет разделяться между всеми Вашими системами при доступе в Интернет. Вы должны будете назначить свои собственные адреса в Вашей внутренней сети (внутренний и DMZ интерфейсы на Вашем файерволе, плюс другие Ваши компьютеры). RFC-1918 резервирует несколько *Частных (Private)* IP-адресов для этих целей:

    10.0.0.0    - 10.255.255.255
    172.16.0.0  - 172.31.255.255
    192.168.0.0 - 192.168.255.255

Перед запуском Shorewall, **Вы должны взглянуть на IP-адрес Вашего внешнего интерфейса и если он входит в один указанных выше пазонов, Вы должны удалить опцию “norfc1918” из строки для внешнего интерфейса в файле `/etc/shorewall/``interfaces`.**

Вы можете захотеть назначить Ваши локальные адреса из одной подсети (subnet), а адреса DMZ из другой подсети . Для наших целей мы можем рассматривать подсеть состоящую из диапазона адресов `x.y.z.0 - x.y.z.255`. Такая подсеть будет иметь *Маску Подсети* (*Subnet Mask*) - `255.255.255.0`. Адрес `x.y.z.0` зарезервирован как *Адрес Подсети (Subnet Address)*, а `x.y.z.255` как *Широковещательный Адрес Подсети (Subnet Broadcast Address*). В Shorewall подсеть описывается с использованием нотации [Бесклассовой Междоменной Маршрутизации (Classless InterDomain Routing](../reference/shorewall_setup_guide.md#Subnets) - CIDR notation) с адресом посети оканчивающимся `/24`. “24” указывает число непрерывных ведущих бит установленных в “1” слева в маске подсети.

|                          |
|:-------------------------|
| Диапазон:                |
| Адрес подсети:           |
| Широковещательный адрес: |
| Нотация CIDR::           |

Example sub-network

Удобно назначать внутреннему интерфейсу либо первый используемый адрес подсети (`10.10.10.1` в примере выше), либо последний используемый адрес (`10.10.10.254`).

Одна из целей разбиения на подсети - это позволить всем компьютерам в подсети понимать с какими другими компьютерами можно взаимодействовать напрямую. При взаимодействии с системами находящимися вне подсети, системы посылают пакеты через *шлюз (маршрутизатор) (gateway (router*)).

Ваши локальные компьютеры (локальные компьютеры 1 & 2 на диаграмме выше) должны быть сконфигурированы так, чтобы IP-адресом их маршрутизатора по умолчанию был IP-адрес внутреннего интерфейса файервола и Ваши компьютеры DMZ (DMZ компьютеры 1 & 2) должны иметь IP-адрес маршрутизатора по умолчанию установленным в IP-адрес DMZ- интерфейса файервола.

Короткая предшествующая дискуссия лишь поверхностно затронула вопросы связанные с подсетями и маршрутизацией. Если Вы заинтересованы узнать больше об IP-адресации и маршрутизации, я очень рекомендую “Основы IP: Что нужно знать каждому об адресации и маршрутизации” (“IP Fundamentals: What Everyone Needs to Know about Addressing & Routing”), Thomas A. Maufer, Prentice-Hall, 1999, ISBN 0-13-975483-0 ([link](http://www.phptr.com/browse/product.asp?product_id={58D4F6D4-54C5-48BA-8EDD-86EBD7A42AF6})).

Оставшаяся часть руководства расчитана на то, что Вы имеете сеть, сконфигурированную так, как показано здесь:

<figure>
<img src="images/dmz2.png" alt="Маршрутизатором по умолчанию для DMZ должен быть10.10.11.254, а для локальных компьютеров 1 и 2 должен быть 10.10.10.254. Ваш ISP может назначить Вашему внешнему интерфейсу адрес из RFC-1918. Если этот адрес из подсети 10.10.10.0/24, тогда Вы должны будете выделить ДРУГУЮ подсеть RFC-1918 для вашей локальной подсети и если это 10.10.11.0/24, то Вы должны будете выделить ДРУГУЮ подсеть RFC-1918 для Вашей DMZ." />
<figcaption>DMZ</figcaption>
</figure>

# IP-маскарадинг (SNAT)

Адреса зарезервированные RFC-1918 иногда называют немаршрутизируемыми потому, что магистральные маршрутизаторы Интернет не переправляют пакеты, которые имеют адрес назначения из RFC-1918. Когда одна из Ваших локальных систем (допустим computer 1) посылает запрос на соединение хосту в Интернете, файервол должен выполнить *Трансляцию Сетевого Адреса (Network Address Translation* - NAT). Файервол перезаписывает адрес источника в пакете адресом внешнего интерфейса файервола; другими словами, файервол делает так, чтобы это выглядело как файервол сам инициируетсоединение. Это необходимо так как хост назначения должен быть способен направить пакеты назад файерволу через маршрутизаторы (вспомним, что пакеты с адресом назначения зарезервированным RFC-1918 не могут быть маршрутизированы через Интернет и следовательно удаленный хост не сможет адресовать ответ на computer 1). Когда файервол принимает ответный пакет, он перезаписывает адрес назначения обратно в `10.10.10.1` и переправляет пакет на computer 1.

На Linux системах, описанный выше процесс называют *IP-маскарадингом (IP Masquerading)*, но Вы будете также встречать термин *Преобразование Сетевого Адреса Источника (Source Network Address Translation* - SNAT). Shorewall следует соглашению используемому Netfilter:

- *Masquerade* описывает случай, когда Вы позволяете своему файерволу автоматически определять адрес внешнего интерфейса.

- SNAT используют в случае, когда Вы определенно указываете адрес источника, который Вы хотите использовать для покидающих Вашу локальную сеть пакетов.

В Shorewall оба режима *Маскарадинг (Masquerading)* и SNAT конфигурируются записями в файле `/etc/shorewall/``masq`. Вы будете обычно использовать Маскарадинг, если Ваш внешний IP-адрес - динамический и SNAT, если внешний IP-адрес - статический.

Если Ваш внешний интерфейс файервола - `eth0`, Ваш локальный интерфейс - `eth1` и Ваш DMZ-нитерфейс - `eth2`, Вам не нужно изменять файл из примера. В противном случае, отредактируйте `/etc/shorewall/``masq` так, чтобы он соответствовал Вашей конфигурации.

А если, несмотря и вопреки всем советам, Вы используете это руководство и хотите применить NAT один-к-одному или прокси-ARP для Вашей DMZ, удалите запись для `eth2` из файла `/etc/shorewall/masq`.

Если Ваш внешний IP-адрес - статический, Вы можете ввести его в третьем столбце записи файла `/etc/shorewall/``masq` если Вам нравиться, хотя Ваш файервол будет прекрасно работать, даже если Вы оставите этот столбец пустым. Вводя Ваш статический IP-адрес в третьем столбце, Вы делаете обработку исходящих пакетов немного более эффективной.

**Если Вы используете пакет Debian, проверьте пожалуйста Ваш файл `shorewall.conf`, чтобы убедиться, что следующее установлено правильно; если нет, измените это соответственно:**

- `IP_FORWARDING=On`

# Перенаправление портов (DNAT)

Одной из Ваших целей может быть запуск одного или более серверов на Ваших DMZ компьютерах. Так как эти компьютеры имеют адреса из RFC-1918, то клиентам из Интернет невозможно соединиться напрямую с ними. Это более невозможно для тех клиентов, кто адресует свои запросы для соединения на файервол, который переписывает адрес назначения на адрес Вашего сервера и переправляет пакет на этот сервер. Когда Ваш сервер отвечает, файервол автоматически выполняет SNAT для перезаписи адреса источника в ответе.

Описанный выше процесс называется *Перенапрвление Портов (Port Forwarding)* или *Преобразование Сетевого Адреса Назначения (Destination Network Address Translation* - DNAT). Вы настраиваете перенаправление портов при помощи правил DNAT в файле `/etc/shorewall/``rules`.

Основная форма примерного правила перенаправления портов в `/etc/shorewall/``rules` такая:

    #ACTION   SOURCE    DEST                                          PROTO      DEST PORT(S)
    DNAT      net       dmz:<server local IP address>[:<server port>] <protocol> <port>

Если Вы не указали *`<server port>`* (порт сервера), его значение будет таким же как и у *`<port>`*.

    #ACTION     SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)
    Web/DNAT     net    dmz:10.10.11.2  
    Web/ACCEPT   loc    dmz:10.10.11.2

- Первая запись перенаправляет порт 80 из Интернет.

- Вторая запись разрешает соединения из локальной сети.

Нужно иметь в виду несколько важных моментов:

- Когда Вы соединяетесь с Вашим сервером с Ваших локальных систем, Вы должны внутренний IP-адрес сервера (`10.10.11.2`).

- Многие ISP блокируют входящие запросы для соединения на порт 80. Если у Вас есть проблемы при соединении с Вашим Web-сервером, попробуйте следующее правило и попытайтесь соединиться с портом 5000 (например, подключитесь к `http://w.x.y.z:5000`, где `w.x.y.z` - Ваш внешний IP).

      #ACTION   SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)    SOURCE
      #                                                                  PORT(S)
      DNAT      net       dmz:10.10.11.2:80   tcp        80              5000

- Если Вы хотите иметь доступ к Вашим серверам из локальной сети используя Ваш внешний адрес, тогда, если Вы имеете статический внешний IP-адрес, Вы можете заменить правило “loc”-\>“dmz” выше на:

      #ACTION   SOURCE    DEST            PROTO  DEST PORT(S)  SOURCE   ORIGINAL
      #                                                        PORT(S)  DEST
      DNAT      loc       dmz:10.10.11.2  tcp    80            -        <external IP>

  Если же у Вас динамический внешний IP-адрес, то Вы должны убедиться, что Ваш внешний интерфейс включен перед тем как запускать Shorewall и Вам нужно выполнить следующие операции (подразумевая, что Ваш внешний интерфейс - `eth0`):

  1.  Включить следующую строку в файл `/etc/shorewall/``params`:

      `ETH0_IP=$(find_interface_address eth0)`

  2.  Создать Ваше правило “loc”-\>“dmz”:

          #ACTION   SOURCE    DEST             PROTO   DEST PORT(S)  SOURCE   ORIGINAL
          #                                                          PORT(S)  DEST
          DNAT      loc       dmz:10.10.11.2   tcp     80            -        $ETH0_IP

- Если Вам нужен доступ к серверу из DMZ, используйте для доступа Ваш внешний IP-адрес, смотрите [FAQ 2a](../reference/FAQ.md#faq2a).

В этом месте измените добавьте правила `DNAT` и `ACCEPT` для Ваших серверов.

<div class="important">

Когда тестируете правила `DNAT` похожие на те, что приведены выше, Вы должны тестировать с клиента ИЗВНЕ ВАШЕГО ФАЙЕРВОЛА (в зоне “net”). Вы не можете протестировать эти правила изнутри файервола!

Советы по разрешению проблем с DNAT, смотрите в [FAQs 1a и 1b](../reference/FAQ.md#faq1a).

</div>

# Сервер Доменных Имен (Domain Name Server - DNS)

Normally, when you connect to your ISP, as part of getting an IP address your firewall's *Domain Name Service* (DNS) resolver will be automatically configured (e.g., the `/etc/resolv.conf` file will be written). Alternatively, your ISP may have given you the IP address of a pair of DNS name servers for you to manually configure as your primary and secondary name servers. It is your responsibility to configure the resolver in your internal systems. You can take one of two approaches:

- You can configure your internal systems to use your ISP's name servers. If your ISP gave you the addresses of their servers or if those addresses are available on their web site, you can configure your internal systems to use those addresses. If that information isn't available, look in `/etc/``resolv.conf` on your firewall system -- the name servers are given in “nameserver” records in that file.

- Вы можете настроить *Кэширующий Сервер Имен (Caching Name Server)* на Вашем файерволе или в Вашей DMZ. Red Hat имеет RPM для кэширующего сервера имен (которому также необходим пакет `bind-`RPM), а для пользователей Bering существует `dnscache.lrp`. Если Вы пойдете этим путем, Вы настраиваете Ваши внутренние системы на использование самого файервола как первичного (и только) сервера имен. Вы используете внутренний IP-адрес файервола (`10.10.10.254` в примере выше) для адреса сервера имен, если Вы запускаете сервер имен на Вашем файерволе. Чтобы позволить Вашим локальным системам общаться с Вашим кэширующим сервером имен, Вы должны открыть доступ к порту 53 (оба UDP и TCP) на файерволе из внутренней сети. Вы можете сделать это, добавив следующее правило в файл `/etc/shorewall/``rules`.

<span id="cachingdns"></span> Если Вы запускаете сервер имен на файерволе:

    #ACTION     SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)                      
    DNS/ACCEPT  loc       $FW
    DNS/ACCEPT  dmz       $FW            

Запуск сервера имен на DMZ-компьютере 1:

    #ACTION     SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)                      
    DNS/ACCEPT  loc       dmz:10.10.11.1
    DNS/ACCEPT  $FW       dmz:10.10.11.1             

В правилах, показанных выше, “DNS/ACCEPT” - это пример *предопределенного макроса (defined macro)*. Shorewall включает множество предопределенных макросов и [Вы можете добавить Ваши собственные](../concepts/Macros.md). Для просмотра списка макросов, включенных в Вашу версию Shorewall, запустите команду `ls /usr/share/shorewall/macro.*`.

Вы не обязаны использовать предопределенные макросы при написании правил в файле `/etc/shorewall/rules`. Первый пример выше (сервер имен на файерволе) может быть также записан как:

    #ACTION   SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)                      
    ACCEPT    loc       $FW                 tcp        53
    ACCEPT    loc       $FW                 udp        53
    ACCEPT    dmz       $FW                 tcp        53
    ACCEPT    dmz       $FW                 udp        53              

В случаях когда Shorewall не имеет предопределенных макросов, отвечающих Вашим потребностям, Вы можете либо определить свой собственный макрос, либо просто записать соответствующие правила напрямую. [Эта страница](../features/ports.md) может помочь Вам в случае, если Вы не знаете используемые протокол и порт.

# Другие соединения

Пример с тремя интерфейсами включает следующие правила:

    #ACTION     SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)                      
    DNS/ACCEPT  $FW       net       

Это правило разрешает доступ к DNS с Вашего файервола и может быть удалено, если Вы раскомментировали строку в `/etc/shorewall/``policy`, разрешающую все соединения с файервола в Интернет.

Пример также включает:

    #ACTION     SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)                      
    SSH/ACCEPT  loc       $FW
    SSH/ACCEPT  loc       dmz        

Это правило разрешает Вам запускать SSH-сервер на Вашем файерволе и на кождой из Ваших DMZ-систем и соединяться с ним с Ваших локальных систем.

Если Вы хотите разрешить другие соединения с Вашего файервола к другим системам, основной формат использования макроса такой:

    #ACTION         SOURCE        DEST                PROTO      DEST PORT(S)                      
    <macro>/ACCEPT  <source zone> <destination zone>

Основной формат при отсутствии предопределенных макросами действий такой:

    #ACTION   SOURCE        DEST                PROTO      DEST PORT(S)                      
    ACCEPT    <source zone> <destination zone>  <protocol> <port> 

Используя предопределенный макрос:

    #ACTION     SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)
    DNS/ACCEPT  net       $FW

Не используя предопределенный макрос:

    #ACTION   SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)                      
    ACCEPT    net       $FW                 tcp        53
    ACCEPT    net       $FW                 udp        53        

Эти два правила, конечно, должны быть добавлены к тем правилам, которые указаны выше в абзаце "если Вы запускаете сервер имен на Вашем файерволе"“[если Вы запускаете сервер имен на Вашем файерволе](#cachingdns)”.

Если Вы не знаете какой порт и протокол использует конкретное приложение, смотрите [здесь](../features/ports.md).

<div class="important">

Я не рекоммендую разрешать `telnet` в/из Интернет потому, что он использует открытый текст (даже для передачи имени и пароля!). Если Вы хотите иметь доступ к командному интерпретатору Вашего файервола из Интернет, используйте SSH:

    #ACTION     SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)                      
    SSH/ACCEPT  net       $FW

</div>

Пользователи дистрибутива Bering захотят добавить следующие два правила для совместимости с конфигурацией Shorewall от Jacques.

    #ACTION   SOURCE    DEST                PROTO      DEST PORT(S)                      
    ACCEPT    loc       $FW                 udp        53
    ACCEPT    net       $FW                 tcp        80       

- Запись 1 разрешает использование кэширующего DNS.

- Запись 2 разрешает работу “weblet”.

Now modify `/etc/shorewall/rules` to add or remove other connections as required.

# Что нужно помнить

- **Вы не можете Ваш файервол изнутри**. Только потому, что Вы посылаете запросы на внешний IP-адрес Вашего файервола не означает, что запросы будут ассоциированы с внешним интерфейсом или зоной “net”. Любой трафик, создаваемый из локальной сети будет ассоциироваться с Вашим локальным интерфейсом и будет воспринят как трафик “loc”-\>“fw”.

- **IP-адреса - это свойства систем, а не интерфейсов**. Ошибочно верить, что Ваш файервол способен переправит пакеты только потому, что Вы можете пропинговать IP-адрес всех интерфейсов файервола из локальной сети. Единственное заключение, которое Вы можете вынести из такого успешного пингования - это наличие рабочей связи между локальной системой и файерволом и то, что Вы, возможно, правильно указали маршрутизатор по умолчанию на локальной системе.

- **Все IP-адреса, настроенные на интерфейсах файервола, принадлежат зоне \$FW (“fw”)**. Если 192.168.1.254 - это IP-адрес Вашего внутреннего интерфейса, то Вы можете написать “**\$FW:192.168.1.254**” в правиле, но Вы не можете написать “**loc:192.168.1.254**”. Также не играет роли добавление адреса 192.168.1.254 в зону “loc” при помощи записи в файле `/etc/shorewall/hosts`.

- **Ответные пакеты НЕ следуют автоматически обратно тем маршрутом, который использовал исходный запрос**. Все пакеты маршрутизируются согласно таблице маршрутизации каждого хоста на всем пути. Этот вопрос обычно встает когда людч устанавливают файервол Shorewall параллельно с имеющимся шлюзом и пытаются использовать DNAT сквозь Shorewall без изменения шлюза по умолчанию системы, принимающей переправленные запросы. Запросы проходят сквозь файервол Shorewall, где изменяется IP-адрес назначения, но ответы уходят неизмененными через старый шлюз.

- **Shorewall сам не имеет представления о внутренней и внешней стороне**. Воплощение этих концепций зависит от того, как настроен Shorewall.

# Запуск и останов Вашего файервола

[Процедура установки](../reference/Install.md) настраивает Вашу систему для запуска Shorewall при загрузке системе, но запуск остается отключен, так что система не будет пытаться запустить Shorewall до полного завершения конфигурирования. Как только Вы полностью завершите конфигурирование Вашего файервола, Вы можете включить запуск Shorewall, отредактировав файл `/etc/shorewall/shorewall.conf` и установив параметр `STARTUP_ENABLED=Yes`.

<div class="important">

Пользователи пакета .deb должны отредактировать файл `/etc/default/shorewall` и установить параметр `STARTUP=1.`

</div>

<div class="important">

Вы должны разрешить запуск путем редактирования файла `/etc/shorewall/shorewall.conf` и установки параметра `STARTUP_ENABLED=Yes.`

</div>

Файервол запускается при помощи команды “`shorewall start`” и останавливается при помощи “`shorewall stop`”. Когда файервол остановливается, маршрутизация разрешается на те хосты, которые указаны в `/etc/shorewall/routestopped`. Запущенный файервол может быть перезапущен при помощи команды “`shorewall restart`”. Если Вы хотите полностью удалить изменения сделанные Shorewall из конфигурации Вашего Netfilter, используйте команду “`shorewall clear`”.

Пример с двумя интерфейсами предполагает, что Вы хотите разрешить маршрутизацию к/из `eth1` (локальная сеть) и `eth2` (DMZ) когда Shorewall остановлен. Если эти два интерфейса не соединены с Вашей локальной сетью и DMZ или если Вы хотите разрешить другой набор хостов, измените файл `/etc/shorewall/routestopped` соответственно.

<div class="warning">

Если Вы подсоединены к Вашему файерволу из Интернет, не используйте команду “`shorewall stop`” если Вы не добавили запись для IP-адреса, с которого Вы подсоединены, в [`/etc/shorewall/routestopped`](https://shorewall.org/manpages/shorewall-routestopped.html). Также, я не рекоммендую использовать “`shorewall restart`”; лучше создать *[альтернативную конфигурацию](../reference/configuration_file_basics.md#Configs)* и протестировать ее при помощи команды [“`shorewall try`”](../reference/starting_and_stopping_shorewall.md).

</div>

# Дополнительно рекоммендуемая литература

Я особо рекоммендую просмотреть Вам [страницу Общих Особенностей Файлов Конфигурации](../reference/configuration_file_basics.md) -- она содержит полезные советы об особенностях Shorewall, делающую администрирование Вашего файервола проще.
